Vía pública.
¿Qué tal? ¿Qué tal? ¿Cómo les va? Muy
buenas noches como siempre. Qué gusto,
qué placer saludarlos en este Vía
Pública en la mitad de la semana, además
donde hemos compartido muchas
informaciones, algunas buenas, otras
malas, algunas más vinculadas al mundo
del deporte, pero hoy hubo información
política relevante en la voz del propio
presidente de la República, José Antonio
Cas, que hace pocos minutos no más en
cadena nacional anunció el plan de
seguridad y además una reforma
constitucional en esa materia. Se ha
enfocado en la prevención, en la
recuperación del control territorial y
también en el fortalecimiento
institucional. La iniciativa contempla
cuatro ejes ordenados en perseguir,
capturar, juzgar y también condenar a
todos quienes cometan un delito. El
mandatario también anunció una agenda
legislativa que contempla más de 30
proyectos de ley, entre ellos una agenda
contra el crimen organizado y también el
terrorismo, la cual espera sea aprobada
antes de que termine este año. Eso entre
otras materias que fueron abordadas por
el presidente. Repasemos parte de lo que
dijo en esta cadena nacional.
El Ministerio de Seguridad Pública se ha
puesto al mando de un plan operativo
ordenado en tres ejes: prevención,
recuperación del control territorial y
fortalecimiento institucional. Hoy damos
un paso adicional para recuperar la
seguridad en nuestro país que marcará un
antes y un después, tal como nos
comprometimos en campaña. Vamos a
perseguir, capturar, juzgar y condenar a
todos los que buscan destruir nuestra
sociedad. Seremos implacables. No habrá
excusas ni treguas. El mensaje es claro
y directo. Los chilenos van a recuperar
su libertad y los delincuentes y
narcotraficantes la perderán para
siempre. Por primera vez, el Estado va a
decir en su propia Constitución que
proteger a su gente no es una opción
más, sino una obligación.
Será un mandato que ningún gobierno de
ningún color podrá desconocer. He
instruido al ministro de seguridad,
Martín Arau, para que junto al Congreso
saquen adelante esta agenda contra el
crimen organizado y el terrorismo a COT
en el menor tiempo posible. Si para
generar condiciones que nos permitan
reactivar la economía, nos tomamos 4
meses. Espero que antes de Navidad
aprobemos todas las herramientas que nos
permitan recuperar nuestra libertad de
manos. de los delincuentes.
17 minutos duró esta cadena nacional del
presidente José Antonio Cas, enfocada
principalmente en la seguridad. Queremos
conversar sobre este hito para el
gobierno. Ya nos acompaña aquí en el
estudio Marco Moreno, decano de Economía
y Gobierno de la Universidad Central.
Marco, bienvenido como siempre. ¿Qué
tal?
Hola, Dador. Buenas noches. Gracias.
Bueno, ¿qué tan importantes son estas
cadenas nacionales para terminar un
ciclo y para comenzar otro? ¿Que es lo
que pretendió hacer el presidente el día
de hoy?
Bueno, interesante la cadena. si uno lo
mira des el punto de vista eh de la
forma y del fondo en clave de
comunicación política, ¿no? De la forma,
comentábamos contigo antes de de de
entrar al programa, ¿no es cierto? Los
planos, ¿no? Ese plano de lado que da
una profundidad con la con la imagen de
Diego Portales en el fondo eh en
comunicación, ¿no es cierto? Nada es
casual, ¿no? Y por lo tanto hay un
elemento interesante. Eh, y des el punto
de vista del fondo, yo diría porque hay
un elemento interesante. El presidente
intenta aprovechar la victoria
legislativa que consigue el gobierno al
aprobar el proyecto de llamado de la
Mega Reforma o ley de reconstrucción
nacional eh, para convertirla en un
triunfo político, ¿no? Pasar de la
victoria legislativa un triunfo un
triunfo político porque usa eh esa
victoria, ¿no es cierto?, para dar a
conocer un conjunto de medidas,
especialmente en el tema de seguridad,
¿no? Eh, plantea eh que de alguna forma
eh la megarreforma va a cambiar la vida
de los chilenos. Recordemos que la gente
eh no aprueba a los gobiernos por las
reformas, ¿no es cierto? por los
artículos que se aprobaron, no la gente
no aprueba en abstracto, aprueba en
concreto y por lo tanto vamos a ver si
en la práctica este conjunto de medidas
que el presidente detalla eh van a tener
un impacto en la vida de las personas,
pero lo conecta inmediatamente con la
agenda de seguridad, ¿no? Y ese es un
aspecto importante porque una de eh las
líneas centrales de este gobierno tiene
que ver con eso y además, creo yo, le
hace un rayado de la cancha, diría yo,
da al oficialismo porque le dice, "No
nos perdamos. Los temas de la agenda del
gobierno son tres, ¿no es cierto? eh
seguridad, empleo, ¿no es cierto? Y
crecimiento. Dejemos de lado todo el
tema. No lo dice así, pero la lectura
que hay que hacer es que la agenda
identitaria, la agenda valórica con
estos proyectos de escucha tu corazón y
otras iniciativas, yo creo que quedan
completamente de lado porque el
presidente le raya la cancha de alguna
manera a su propio sector diciendo,
"Estos son los temas de este gobierno
porque esta es la agenda que a la gente
le interesa."
Ya. La raya la cancha a su sector
político y también a la clase política
de nuestro país respecto a lo que quiere
hacer. ¿Qué valoración hacen los
ciudadanos? el que no está en el
Congreso, el que no es ministro, el que
ve esto por la televisión, valora estas
cadenas nacionales, siente que el
gobierno en el fondo terminó un ciclo y
comienza otro.
Bueno, eh lo que busca el gobierno
justamente es eso, es aprovechar, ¿no es
cierto?, el efecto del triunfo
legislativo para convertirlo, como te
decía, en un triunfo político y eso
tiene que de alguna manera comunicarlo,
¿no? Eh eh hoy día todo comunica y por
eso que comentábamos antes el punto de
vista de las formas, pero también del
foco que el presidente coloca, coloca,
como tú decías muy bien en la
introducción, el acento en los temas de
seguridad y dice que que a fin de año
probablemente, ¿no es cierto?, estén
aprobado este paquete de medidas eh que
el gobierno le va a poner, ¿no es
cierto?,
eh eh la mayor energía y la mayor
fuerza, la misma que le puso para
aprobar en 4 meses, como el presidente
dijo, la mega reforma. Pero ojo, eh los
ciudadanos eh no aprueban leyes y no
aprueban a los gobiernos por las leyes
en abstracto. Tenemos que ver si es si
cuando se implemente o se aplique estas
medidas, ¿no es cierto? Efectivamente,
cambian la vida de las personas y a eso
es lo que está apostando el gobierno,
pero aprovecha este impulso que le da la
aprobación legislativa, ¿no es cierto?,
para instalar eh un una segunda etapa
del gobierno que tiene que ver con ya
aprobada esta mega reforma, ¿no es
cierto? Pasar a los otros temas que son
de prioridad para las personas como es
seguridad, como es eh crecimiento
económico,
¿ya? Y estos 30 proyectos de seguridad
que son los que nombró el presidente,
entre ellos elevar a rango
constitucional la seguridad, lo quiere
colocar en la Constitución como un
derecho inalineable para quienes vivimos
dentro del territorio. ¿Cómo se va a ver
desde la oposición? Probablemente estas
leyes que vienen ahora se van a aprobar
igual que en la mega reforma económica
por un voto, por 26 contra 24 o hay
espacio para la para que la oposición eh
llegue a algún acuerdo más generoso con
el oficialismo?
Probablemente hay un mayor espacio.
Estos la oposición entiende que estos
son los temas que le preocupan a la
gente, ¿no? Que son parte de su
prioridad y por lo tanto también la
oposición no puede aparecer, ¿no es
cierto?, legislando en contra del
sentido común, ¿no?
Le pone más presión que lo económico.
Pero la oposición tiene una herramienta
que tiene que ver con eh la discusión
del presupuesto. Recordemos que en
paralelo, ¿no es cierto?, eh a partir de
septiembre comienza a discutirse la ley
de presupuesto, ¿no? Y por lo tanto ahí
probablemente la oposición va a intentar
presionar para conseguir de alguna
manera, ¿no es cierto?, algunos ajustes,
algunos cambios a esta batería del de
iniciativas legales en materia de
seguridad que el gobierno va a enviar.
Entonces, de alguna manera, hay un
cierto equilibrio en donde la oposición
también va a poder jugar, ¿no es cierto?
Porque eh porque el juego político
implica que hay dos actores que están
moviendo de alguna manera la pelota. no
es uno solo el que juega y por lo tanto
la oposición también va a querer hacer
su jugada y por lo tanto va a probar va
a aprovechar, digo, la la discusión
presupuestaria también para ocupar como
mecanismo de presión para que el
gobierno, ¿no es cierto?, ajuste o
cambie alguna de las medidas que está
impulsando.
Ya. Y en materia de de seguridad, en
esta conversa que hay que dar con los
diputados, con el partido de la gente,
probablemente, con parte del socialismo
democrático, ¿qué rol debería jugar el
ministro Martín Arrau? Puede ser un rol
comparativo con el que tuvo el ministro
Jorge Quiroz en lo económico o es el
ministro del Interior, quién es el que
va a hacer esa esa captura de votos el
que va a tratar de sociabilizar para
bien estos proyectos de ley.
Bueno, tal como pasó en la Mega Reforma,
aquí hay un juego colectivo, ¿no? En lo
en la parte técnica tuvo un rol muy
importante el ministro Quiroz y en la
parte política, la dupla eh Alvarado
García Ruminot jugó un rol importante
hasta el último minuto. Probablemente en
la discusión de este paquete de medidas
en seguridad ocurra lo mismo, ¿no es
cierto? con la diferencia que el
ministro Martín Narrado, recordemos que
además de su perfil técnico tiene un
importante experiencia política. Fue
gobernador, perdón, eh intendente en
delegado presidencial o en Ñuble, ¿no es
cierto? Pero también estuvo en la
Convención Constitucional, por lo tanto,
de alguna manera tiene un manejo
político que le va a permitir, ¿no es
cierto?,
enfrentar de mejor manera una
negociación que va a ser compleja porque
como te decía, en paralelo va a tener
que estar tramitándose la ley de
presupuesto y eso le da la oposición una
arma importante para poder negociar
ajustes o cambio que vaya a ser en estas
medidas que el gobierno va a impulsar en
materia de seguridad.
¿Cuántas de estas medidas de seguridad
se pueden de alguna manera obnubilar si
es que tenemos casos de alta connotación
pública de aquí a la Navidad? Porque el
plazo que dio el presidente CAS es
bastante extendido. De aquí a diciembre
queda mucha agua por correr, van a pasar
muchas cosas. En todos los países pasan
pasan cosas, pero si hay algo de alta
connotación pública, ¿puede de alguna
manera amargar el desarrollo de algunos
proyectos de ley? Recuerdo, por ejemplo,
cuando el presidente Boric para el otro
lado se vio obligado a promulgar, ¿te
acuerdas tú la ley Naín Retamal cuando
habían muchas dudas de la clase
política?
Bueno, le le traslada también un poco de
presión eso a la propia oposición, ¿no?
Porque de alguna manera si ocurren
hechos lamentables, evidentemente eso va
a ser una herramienta para que el
gobierno presione, para que se acelere
la tramitación legislativa de estos
proyectos. Eh, los parlamentarios de
oposición tampoco se pueden oponer eh a
un tema, como te decía antes, que le
hace mucho sentido a la opinión pública.
En todas las encuestas, en todos los
estudios de opinión, la seguridad sigue
siendo el primero, el segundo, el
tercero tema que preocupa a la gente.
Este gobierno fue elegido justamente
para enfrentar este flagelo y por lo
tanto la oposición no va a poder actuar
eh prescindiendo del sentido común y de
la conexión que tiene que tener, ¿no es
cierto?, con los ciudadanos. Recordemos
que en un contexto de de crítica de la
política, ¿no es cierto?, de crisis de
confianza, evidentemente estos temas
parecen relevantes. Fíjate tú que de las
las instituciones mejor evaluadas hoy
día en Chile, la que ocupa el primer
lugar es la PDI, ¿no? Y eso habla
entonces de que de alguna manera sigue
siendo un tema que es relevante para la
para los ciudadanos el tema de la
seguridad y por lo tanto le asignan eh
un valor y le asignan eh importancia
eh eh muy significativa a este tema.
Recordemos que quién decide lo que es
valioso e importante en una sociedad no
son los políticos, no son los gobiernos,
son los ciudadanos. Y hasta ahora los
ciudadanos han dicho que este es un tema
que consideran que es valioso e
importante.
¿Ya? ¿Y qué tiene que pasar en una
sociedad? Esta es una pregunta un
poquito más amplia. que tiene que pasar
en una sociedad para que uno vuelva a
recuperar esa sensación de seguridad,
para que uno como ciudadano sienta que
se está cumpliendo el contrato social y
que el Estado es capaz de defenderlo, de
brindarle lo mínimo a un ciudadano, que
es salir seguro a las calles. Porque más
allá de las leyes, más allá de que se
reduzcan los homicidios, que se reduzcan
los portonazos, como ha exhibido esta
semana el ministro RAU, la sensación de
seguridad sigue estando presente. Los
restaurantes cierran a las 7 de la
tarde, la gente se va de los molía
antes, no hay vía nocturna en el país.
¿Cómo se recupera esa sensación de
seguridad?
Sí, como tú dices, la percepción de
seguridad es un tema que eh ni los
gobiernos anteriores ni este han podido
de alguna manera eh disminuir, ¿no es
cierto? Es cierto que los gobiernos
muestran una baja en las tasas de
denuncia, por ejemplo, o de
victimización. Eso es normal porque la
gente también está aburrida de que va a
hacer una denuncia, ¿no es cierto? Y no
pasa nada. Claro, hay cifra negra
probablemente. Claro,
exactamente. Y y porque tiene la
sensación de que no se puede seguir
avanzando. Entonces, el gobierno y
particularmente este conjunto de medidas
de las que está hablando el ejecutivo,
30 medidas, ¿no es cierto? Van en la
dirección justamente de restablecer de
alguna manera esa sensación de seguridad
que se ha perdido en el país, ¿no es
cierto? hay una sensación de inseguridad
eh que viene administrando no solamente
este gobierno, sino que los anteriores.
Y por lo tanto, eh con este envión, con
este empuje que le da al gobierno la
victoria legislativa de la megareforma,
usa ese vuelito, vamos a decir, en buen
chileno, ¿no es cierto?, para poner una
agenda de seguridad que le permita
efectivamente enfrentar eh, como decía
antes, este problema eh de de
inseguridad que que es bastante
transversal y bastante extendido en el
conjunto de la sociedad. ves muy
fortalecido al gobierno después de la
aprobación de la megarreforma pensando
además que no que no se pudo llegar a
acuerdos transversales. Ayer se aprobó,
claro, 27 a 22 hubo un voto más, pero
casi todos los artículos que fueron
parte del corazón de la polémica se
aprobaron por un solo por un solo voto y
con muchas dudas de los senadores, de
los diputados. ¿Fortalece eso al
gobierno o aquí podría correr el dicho
de que en la confianza está el peligro?
está por verse. Yo soy de los que creo
que lo que consiguió el gobierno fue una
victoria legislativa, lo conversaba aquí
contigo. Eh, pero eso no es una victoria
política, ¿no? La victoria política eh
se va a concretar cuando el gobierno
efectivamente, por ejemplo, mejore los
niveles de aprobación, logre los apoyos
necesarios para tramitar esta agenda en
tema de seguridad que el presidente
anunció el día de hoy. Eh, la inflexión
no se produce automáticamente, ¿no? Eh,
el cambio no ocurre eh de la noche a la
mañana. tienen que ocurrir una serie de
cosas para que efectivamente esto se
convierta esta historia legislativa, los
los votos que alcanzó los 27 votos se
transformen en una historia política.
Ojo que eh ahora viene, ¿no es cierto?,
la implementación de esta ley y eh la eh
el se va a trasladar la discusión desde
el Congreso ahora al territorio, ¿no?
Los alcaldes, por ejemplo, eh
especialmente un grupo muy importante
alcalde de oposición está en una eh
posición muy crítica respecto a este
proyecto. De hecho, van a hacer reserva,
hicieron reserva constitucionalidad,
observaron, técnicamente se llama
observación de de de esta ley, eh,
porque efectivamente tiene que pasar por
ese trámite. Recordemos que aquí se
reforma, ¿no es cierto?, la ley de
rentas municipales. Por lo tanto, hay
que revisar la constitucionalidad del
proyecto y por lo tanto se produce una
territorialización, diría yo, de la
política. La política ahora va a pasar
fuertemente a los territorios, ¿no? Y
hemos visto a los alcaldes, ¿no? Hemos
visto parlamentarios incluso oficialismo
respecto lo que estaba pasando en el vio
vío, donde los parlamentarios se
quejaron eh del propio oficialismo de
que el gobierno, ¿no es cierto?,
está eh eh a lo menos poniendo en
standby detención dos proyectos
importantes, infraestructura vial en la
región del vio entonces de alguna
manera, esos elementos hablan de que la
política se territorializa, ¿no? Y y en
donde otros actores, no los actores
nacionales, sino que los actores
subnacionales, van a empezar a jugar un
rol importante como los alcaldes, ¿no es
cierto?, y los parlamentarios de región.
Ya. Y cuántas de las expectativas que se
han sembrado con esta mega reforma que
se dice podría traer mayor crecimiento
para el país, mayor capacidad de crear
empleos. hay casi 980,000 personas que
están desempleadas. ¿Se puede de alguna
manera amargar si es que el Tribunal
Constitucional acoge sobre todo aquel
punto de la invariabilidad tributaria
que ha presentado la oposición? Si eso
se elimina de la megarreforma, ¿cuánto
se daña el prestigio, la esperanza, las
expectativas que hay sobre esta norma?
Bueno, efectivamente la afecta eh el el
gobierno puede porque el presidente
desde la imagen, te pregunto, ¿no ser
los números?
Sí, sí, de de desde la le afecta porque
eh eh digamos recordemos que el propio
gobierno ha dicho esto que es el corazón
de de de esta reforma, ¿no? Eh porque
eso permitiría eh eh el aumento de las
inversiones, lo que se dice, porque
daría más garantía, pero evidentemente
hay que esperar lo que resuelva el
Tribunal de el Tribunal Constitucional.
Este es un tema que tiene que como tú
decías la oposición hizo reserva de
constitucionalidad y por lo tanto se
tiene que revisar por parte del
tribunal. Ahora, la otra la las otras
iniciativas que están en este mismo
cuerpo eh de legislativo, ¿no? Esas se
van a a promulgar porque el gobierno lo
anunció hoy día, el presidente lo hizo
en la cadena hace poco rato señalando,
¿no es cierto?, que se van a promulgar
la que no tienen que ver o las que no
tocan a este aspecto, ¿no es cierto?
Son 25 las que no tocan.
Así es. Y por lo tanto vamos a ver si en
esa materia el gobierno logra avanzar
hasta esperar que se resuelva en el
Tribunal Constitucional eh eh estos
estos estas observaciones que ha hecho
la oposición, pero también al gobierno.
Recordemos que el gobierno también hizo
observaciones eh respecto de algunos
temas eh que la oposición había logrado
imponer en el trámite en el Senado y por
lo tanto es un tema que que también va a
tener que resolver el Tribunal
Constitucional. Esta semana hemos visto
una moneda eh ordenada. Vemos ahí la
imagen de los ministros abrazándose,
celebrando obviamente la aprobación de
la megareforma, pero también han habido
sombras sobre el funcionamiento de la
moneda y del comité político, sobre todo
con lo que ha pasado con el
subsecretario de Hacienda, Juan Pablo
Rodríguez. ¿Cuán enredado ves al al
gobierno, al Palacio de la Moneda con
este tema donde uno ya no sabe qué es lo
que va a pasar, que es lo correcto, si
dejarlo fuera o que vuelva al gobierno.
Es un buen tema porque eh genera mucha
incertidumbre, especialmente en la
opinión pública, como tú dices, la
gente, bueno, no no sabe muy bien eh por
qué primero gobierno tomó una decisión,
cierto, eh de destituir, de pedirle la
renuncia al subsecretario, ¿no?
Sin tener la contramuestra. Muchos
dicen, "Bueno, fue apresurado." Yo no
sé. Claro, pero esta pero pero
evidentemente esta no es una decisión
que tomó el ministro, aquí una decisión
que tomó el gobierno, el presidente de
la República, ¿no es cierto? Hay por lo
tanto un procesamiento político de la
decisión que se tomó. Si se buscó dar
una señal, ¿no es cierto? Ha sido una
señal muy fuerte, pero lo lo que llama
la atención es cómo desde el propio
oficialismo se comienza, ¿no es cierto?,
a instalar una sombra de dudas sobre
esta decisión. Vemos que el senador y
presidente del Partido Republicano ha
sido particularmente duro en la defensa
del ex subsecretario, ¿no? Incluso
increpando, se han revelado algunos chat
internos en los que él participa eh
develando, ¿no es cierto?, una fuerte
atención con el subsecretario Máximo
Pavés, ¿no? Con el propio ministro
Alvarado que ha salido a a a intentar
colocar paño frío, pero evidentemente es
un factor que confunde a la gente y el
riesgo es que este tipo de cuestiones eh
desvíe la conversación de lo importante.
Por eso que el presidente hace el
anuncio en una cadena hoy día para
evitar que estos otros temas, ¿no es
cierto?, accesorios contaminen el éxito
eh legislativo que el gobierno tuvo con
la aprobación de de de la megforma. Ya,
pero este tema que tú lo dices, es
accesorio, puede de alguna manera
contaminar o dañar el funcionamiento del
gobierno porque el partido que hace los
planteamientos es el senador Esqueella
que es el presidente del partido
republicano, que no es un partido de la
segunda línea del gobierno, es el
partido pivotal del gobierno del
presidente CAS, es el partido del del
presidente CAS, que venga de ahí la
crítica, que venga de ahí el remesón del
pandero.
Sí, pero si tú te fijas en la cadena, en
el discurso del presidente, hace
alusión, señala que hay ruido, ¿no es
cierto?, que hay de alguna manera
tácitamente haciendo una alusión a esto,
o sea, lo que está llamando es al orden,
¿no? Ordenémonos y decir muy claramente
aquí la agenda está centrada en estos
tres temas. No coloquemos otros temas
porque no nos interesa por ahora, ¿no es
cierto?, que forma parte de la agenda,
¿no? En ese sentido es muy claro, por
eso te decía al principio, también le
raya la cancha a su propio sector,
especialmente al Partido Nacional
Libertario, que había comenzado poco a
poco a instalar una agenda identitaria o
valórica, ¿no es cierto? O o de la
batalla cultural, como les gusta llamar
algunos. Entonces, de alguna manera, eh
si uno lee bien lo que el presidente
dice en la cuenta, hay un llamado a
ordenarse respecto de de la agenda, pero
también respecto del tema que estamos
comentando sobre eh la salida, ¿no es
cierto?, del subsecretario de Hacienda.
Ya, Marco. Y ese esa búsqueda de del
orden pasa también por ordenar las
vocerías al interior del Palacio de la
Moneda. Algunos analistas, algunos
parlamentarios dicen, "Bueno, a la
moneda le hace falta un vocero, hace
falta que vuelva el ministro secretario
general de gobierno, como ha sido
históricamente desde el año 90 en
adelante. ¿Cómo lo ves tú? ¿Lo hace bien
el ministro del Interior teniendo esta
esta dualidad o no?
Yo creo que eh la pregunta no tiene que
ver con que si hace falta un vocero,
sino que yo diría que la pregunta debe
ser un vocero, ¿para qué no? ¿Para qué?
¿Para qué se necesita un vocero? Y ahí
llegamos entonces al tema de del
problema de construcción de relato, de
arquitectura comunicacional, que el
gobierno intenta resolverlo con esta eh
cadena en donde el presidente se dirige
al país porque de alguna manera intenta
instalar, ¿no es cierto?, un relato,
un cartillazo en el fondo.
Exactamente. Y dice entonces cuáles son
los elementos centrales respecto a qué
es lo que va a girar la agenda y por lo
tanto busca dar un orden. Ahora,
recordemos que el gobierno está eh
digamos convencido de que va a enviar un
proyecto de ley para fusionar el
Ministerio del Interior con el
Ministerio Secretaría General de
Gobierno y por lo tanto despejar este
tema. Pero junto con eso el gobierno
tiene que ser capaz, ¿no es cierto?, de
tener una una arquitectura
comunicacional que hasta ahora no lo
había tenido. Probablemente el punto de
partida pueda ser esta eh eh este
espacio en donde el presidente eh hace
un llamado, ¿no es cierto?, y se dirige
al conjunto de la nación, al conjunto
del país, colocando algunos elementos
centrales de lo que va a ser la agenda
del gobierno en el segundo eh semestre.
Eso de alguna manera te permite ordenar
eh eh la conversación política y darle
conducción del punto de vista
comunicacional en términos de relato, de
narrativa a lo que el gobierno va a
hacer en los próximos meses.
Ya, sigamos hablando de de orden porque
mi pregunta va, ¿a qué tan desalineado
se ve el gobierno con lo que pasó hoy
día con respecto a algunos
parlamentarios? 60 diputados, siete
senadores que están planteándole al
gobierno que acelere los indultos
comprometidos en la campaña,
principalmente para 13 excabineros y
exmilitares que están purgando penas,
algunos accediendo a beneficios ya, pero
están enjuiciados por hechos del 18 de
octubre del 2019. Bueno, yo creo que
esos 60 parlamentarios van a tener que
poner mucha atención en lo que el
presidente dice, ¿no? Eh, en la cadena
es muy claro el presidente donde dice la
agenda gobierna en la agenda de los
ciudadanos y es esta, ¿no? Seguridad,
empleo y crecimiento, ¿no? No son otros
temas, dice, no nos confundamos.
Entonces, eh aquí lo que intenta también
el presidente, como te decía al
principio, es poner un rayado de la
cancha del punto de vista de lo que es
la agenda del gobierno, ¿no? Eh, estamos
hablando, cuando hablamos de agenda de
gobierno, hablamos de lo que el gobierno
prioriza. La agenda sistémica la
componen todos los problemas que
preocupan la sociedad en un momento
determinado, pero la agenda del gobierno
es el conjunto de los temas que un
gobierno prioriza. Y eso es lo que el
presidente hace en esta cadena eh
nacional, ¿no es cierto? esta cadena
pública en donde da a conocer cuáles son
los temas que va a priorizar y de pasada
le dice a esos 60 parlamentarios, ¿no es
cierto?, o a otros que están impulsando
iniciativas como el Escucha tu corazón y
otros proyectos de ley, esos no son una
prioridad de este gobierno, ¿no? Con
mucha claridad y por lo tanto intenta
imponer un orden en medio de este
desorden que se había estado produciendo
en las últimas semanas. Ya,
comunicacionalmente, entonces, verías
como un error que el presidente se meta
en ese tema y que indulte a
exuniformado.
Totalmente. O sea, sería una
contradicción respecto lo que dijo hoy
día eh en esta cadena nacional, ¿no?
Dijo que la prioridad del gobierno son
la lo los problemas que le preocupan a
la gente y los problemas que le
preocupan a la gente son esos tres, ¿no?
Por lo tanto,
claro, son los tres principales, pero
los gobiernos siempre son más amplios,
están preocupados también de lo que pasa
en regiones, de planes, de puentes, de
reconstrucción, van pasando cosas en el
camino.
Exacto. Pero sería una contradicción del
punto de vista de lo que está diciendo
hoy día, ¿no es cierto?, promover un
indulto respecto a este tema. Porque si
uno se se se circunscribe a al al a lo
que el presidente señaló y uno revisa el
texto de la de de la comparecencia que
hoy día hizo el presidente,
evidentemente estos temas no tienen
espacio en lo que él señaló hoy día.
Pero no hay una suerte de eh carta
blanca de jugar al empate pensando en
que Gabriel Boric como expresidente de
la República también indultó a personas
vinculadas al estallido social que en
este caso eran personas que habían
cometido delitos.
Sí, pero eh uno uno esperaba eso eh
inevitablemente, ¿no es cierto? En el
actuar del presidente Gabriel Bori. Eh
José Antonio Cas durante la campaña dijo
que los temas identitarios, valóricos no
iban a formar parte de su agenda. Y de
hecho en el último tiempo, durante la
campaña, el tema, ¿no es cierto?, de los
indultos había quedado standby. Ahora eh
eh hay un grupo de parlamentarios que
intenta reponerlo, pero yo creo que el
presidente eh cometería, creo yo, ¿no es
cierto?, un error si eh insiste, ¿no es
cierto?, en un tema que para hoy día,
para los ciudadanos, no es no es
prioritario en términos de lo que a la
gente realmente le preocupa.
Ya, pero nos dio una señal que sea la
dirección correcta cuando ayer o
anteayer ya me perdí, a través de de
Twitter de ex entregó de alguna manera
su parecer respecto a lo que había
pasado con el comandante Crespo de que
la justicia finalmente había terminado
con ese caso. La justicia dijo, "Este
caso no va más." Perdió el Ministerio
Público. Salió absuelto el comandante
Crespo. El opinar sobre ese tema, ¿no le
abrió una luz de esperanza para la gente
que pide los indultos? Sí, pero también
eh le le abre, ¿no es cierto?, un flanco
de críticas porque eh la pregunta es que
efectivamente si para eh los ciudadanos
este tema, ¿no es cierto?, es un tema
que les realmente les preocupa o en
realidad eh sus preocupaciones van o sus
dolores, como le gusta decir, ¿no es
cierto?, a muchos sectores van por otro
lado. Yo creo que yo creo que el
presidente lo que debe intentar hacer y
lo insisto a jugar por lo que señaló hoy
día, eh ordena la agenda y la
circunscribe de estos temas. Si el si el
presidente ahora, ¿no es cierto? Aparece
con un tema de un indulto, evidentemente
lo que hace es abrirse un flanco de
crítica innecesario, creo yo, porque
desde un principio señaló que estos
temas no iban a formar parte de su de de
de sus prioridades durante su
administración.
¿Qué tan importante es para lo que
viene? que el propio presidente se
vincule directamente con los
parlamentarios. Esta semana hubo
reuniones con los diputados de la UDI,
la semana pasada con los senadores de la
UDI de a poco se ha ido juntando con
fuerzas amigas. Es importante eso para
el trabajo legislativo, para priorizar,
para tener los votos seguros de todo lo
que viene hacia adelante en el corto
plazo antes de la Navidad.
Es importante dado porque recordemos que
en Chile el sistema presidencialista
implica que el presidente no solamente
es jefe de estado, es jefe de gobierno,
pero además es líder de la coalición.
Técnicamente, hoy día este gobierno no
tiene una coalición, tiene una alianza
que lo llevó al poder y muchos echan en
falta, ¿no es cierto?, que no haya una
coalición de gobierno y por lo tanto
cuando eso no existe, no es el
presidente quien de alguna manera tiene
que entrar a eh jugar eh el el de
árbitro en lo que se produce con las
disputas internas. Y eso es lo que ha
hecho el presidente en los últimos días,
tratar de ordenar a este sector político
que lo llevó al poder para poder darle
conducción, ¿no es cierto?, lo que es la
agenda del gobierno.
Van casi 5 meses del gobierno del
presidente CAS. Se cumplen ahora el 11
de agosto, estamos a 5 6 de agosto. La
otra semana se cumplen los 5 meses.
¿Cómo has viste la oposición en estos 5
meses y qué tan importante fue lo que
pasó esta semana con los alcaldes
adquiriendo un rol tremendamente
relevante, el alcalde Bodanovic y otros
participando activamente en el debate y
enfrentándose ya directamente con el
gobierno y con otros alcaldes, con otros
parlamentarios que son del oficialismo?
Bueno, cuando hay un vacío, alguien lo
llena, ¿no es cierto? Los vacíos no se
no permanecen así. Y lo que hemos visto
hoy día es que la oposición se ha
vaciado por un problema de
descoordinación que el gobierno la lo ha
aprovechado para obtener este triunfo
legislativo ayer con la tramitación
finalmente o la aprobación del proyecto
de eh de esta mega reforma. Eh, y por lo
tanto ese vacío hoy día lo están
empezando a ocupar otros actores, los
alcaldes. Yo te decía, vamos a empezar a
observar un fenómeno de
territorialización de la política. La
política ahora se va a desplazar al
territorio, ¿no? Piensa tú que lo que
pasó eh con eh el sistema frontal, ¿no
es cierto? Donde veíamos los alcaldes,
al alcalde de Coquimbo, la alcaldesa de
La Serena, ¿no es cierto? Muy crítico
respecto del acional del gobierno. Ahora
estamos viendo a un conjunto de alcalde
que también es crítico respecto de esta
reforma que se aprobó. Es decir, este
tema va a comenzar a instalarse
fuertemente en los territorios, ¿no? Y
ahí hay otros actores que tienen más
legitimidad porque tienen cercanía con
la ciudadanía, como son los alcaldes,
que van a empezar a jugar un rol muy
importante. Pero ojo, también los
parlamentarios de regiones que sienten,
¿no es cierto?, que algunos proyectos
fundamentales, ¿no es cierto?, claves
para para para las regiones que
representan no están siendo priorizados
por el gobierno. Yo pongo mucha atención
con lo que pasó en el Bioo Bío, ¿no es
cierto? con eh eh el el ponerle pausa,
¿no?, a estos dos proyectos de
infraestructura vial que los
parlamentarios de la UDI se lo hicieron
se lo hicieron saber ayer al ministro
Quiroz, ¿no es cierto? En una situación
eh de molestia respecto de esta decisión
que el gobierno estaba tomando de pausar
estos proyectos.
Sí, lo mismo el gobernador Yaman ahí en
la zona. Eh, Marco, antes que se me vaya
al punto, la alcaldización de de la
política, que es lo que está pasando?
¿Cuánto rinde hoy día pensando en el
futuro y pensando también lo que hemos
visto en la empiria en la historia de
Chile? Joaquín Lavin era un alcalde
tremendamente popular, fue candidato
presidencial, no pasó ni siquiera la
segunda vuelta, Evelyin Maté llegó
quinta en la última elección. Los
alcaldes que están en el debate público,
en el ojo del debate, ¿no se gastan muy
rápido?
Sí. Bueno, efectivamente, ese es un
fenómeno que que hemos observado en la
política chilena. Ninguna ningún alcalde
ha llegado a ser presidente de la
República, ¿no? Y por lo tanto es un
factor que hay que tener en cuenta y
sobre todo porque está tenemos
elecciones eh de alcalde en octubre del
2028, estáamos estamos prácticamente
hace casi hace eh a a 2 años, ¿no es
cierto?, de ese proceso electoral y por
lo tanto entonces si bien hoy día se la
la política se territorializa, ¿no? Es
un es un es un proceso que probablemente
también eh esté dado por este vacío que
te decía que hay hoy día, ¿no es cierto?
eh en la oposición y también porque hay
una crisis de representatividad que los
alcaldes sí logran capitalizar porque
son gente eh o líderes que están mucho
más cercanos a los ciudadanos.
Marco Moreno, está muy entretenida la
conversación, pero se nos fue el tiempo,
se nos va el vía pública, así que
gracias por estar acá.
Gracias, Dol. Buenas noches.
Gracias. Buenas noches y ustedes
recuerden, protéjanse de la delincuencia
con TP, vigilancia en tiempo real de
cámaras de seguridad [música] con audio
disuasivo para su empresa, alarmas TP
con cámaras conectadas a su smartphone y
también botón de emergencia móvil para
su hogar. No sea usted la próxima
víctima y contrátelos en tepill.cl.
[música]
Y nosotros vamos a la pausa. Enseguida
estamos de regreso aquí en Vía Pública
en esta jornada de día miércoles.
[música]
Y ya estamos de regreso en este Vía
Pública con un consejo para ustedes.
Ahora CAM ERP tiene inteligencia
artificial incluida sin costo en todos
sus planes. Con CAME tienes toda tu
información financiera en la palma de tu
mano y [música] gracias a Kai, su
inteligencia artificial, comprenderás
mejor tus números y tendrás las mejores
recomendaciones para tu negocio. Toda la
información está publicada en came.cl
y nosotros como siempre vamos a
continuar con una buena conversación.
¿Se acuerda del caso SQM Sokim? Del caso
Penta. Estamos hablando hace 10 años
atrás. Las platas de la política muy
comentadas en aquella época. Se ha
lanzado hace muy poco un libro que
aborda todos esos casos, se llama
Impunidad el libro, una crónica sobre el
servicio de impuestos internos y los
dineros de la política. Lo escribe
Cristián Vargas, exdirector eh ex
subdirector jurídico de Impuestos
Internos, un hombre que fue protagonista
de toda esta de todo este entramado
político para intentar tapar el caso
para que no conozcamos lo que de verdad
sucedió. Hace un muy buen relato en
estas páginas y también está hoy día
aquí para verbalizar todo lo que
escribió. Bienvenido, Cristián. Gracias
por venir a vía pública.
Muchas gracias por invitarme.
Bueno, lo decíamos, estos casos son del
año 2015, quizás un poquito antes,
cuando el país comenzó a hablar de estos
temas. ¿Por qué después de 10 años
decidiste contar tu verdad en este
libro?
Por varias razones. Primero porque creo
que es una historia que valía la pena
ser contada. Eh, pero más importante que
eso, me parece a mí que es una historia
que tiene permanencia más allá del del
episodio, porque el libro lo que narra
también es eh cómo opera el poder real
en el país. Un poder que a mi juicio y
es lo que expongo y reconstruyo en el
libro es un poder que opera más allá de
las instituciones y y que está fuera del
control democrático ciudadano. Entonces,
me parece que en ese sentido tiene
permanencia. Hay otros episodios, otros
ejemplos que pueden que han surgido en
el último tiempo. Entonces, eso es un
poco más más allá del libro, más allá el
libro narra algo que va más allá y
cuenta algo más allá del episodio del
año 2015, de los casos de financiamiento
ilícito de la política, pero también
porque me parece a mí que no hemos
dimensionado como país, en mi opinión,
el verdadero daño o efecto negativo que
tuvo eh el financiamiento ilícito de la
política, porque en ese tiempo se habló
mucho de boletas ideológicamente amente
falsa de empresarios o políticos que
estaban comprometidos en esos hechos
regulares, pero se habló menos de una
cuestión que para mí es mucho más
importante y es que en definitiva con
una estrategia de impunidad, que es lo
que narra en el libro, se logró que la
ley no se aplicara o se aplicara con
cálculo político. Entonces, eso es un
asunto que a m a mi juicio es grave
porque desde luego afecta el
funcionamiento del estado derecho, pero
también hay un hay una situación que a
mi juicio también es es muy relevante y
que demuestra estos los hechos que narró
en el libro y es que el tema el problema
es de cómo funcionan las instituciones
en el país, cómo funciona el estado de
derecho en la realidad, en la práctica,
más allá de las declaraciones solemnes
que pueden hacerse a veces sobre que
dejemos que las instituciones funcionen,
etcétera, ese tipo de de frases que en
definitiva llegan a ser huecas cuando
uno las contrasta con la realidad, con
con la evidencia empírica.
Ya. Cristian, ¿y en qué minuto te das
cuenta tú de que este caso que te tocó
investigar como subdirector jurídico de
impuestos internos estaba contaminado y
cruzado 100% por la política? ¿Cuándo
empiezan esas dudas, esos problemas en
que tú te das cuenta que este caso es
distinto? Tú relatas ahí al comienzo del
libro ahí que te citan a la moneda. Yo
no sé si es normal que un funcionario de
servicio de impuestos internos cruza la
moneda. Son vecinos en el barrio cívico,
pero no sé si está dentro de la
normalidad del funcionamiento de de un
estado.
No, no es normal. No debiera ser normal.
Lo que pasa que la situación empezó a
verse desde el poder político como una
amenaza, o sea, el hecho que se
investigaran estos casos de
financiamiento ilícito de la política en
los que el propio poder político estaba
implicado.
Estamos hablando de marzo del 2014 hacia
adelante.
Marzo del 2014 presidenta Bacheleé
Rodrigo Peñiliño, ministro del interior.
Pas esa
esa esa era la época. Esa era esa era la
época. Efectivamente, ahora este no es
un libro en contra de un sector político
ni en contra de un gobierno, sino que
porque en realidad habían políticos de
todos los sectores que estaban
implicados en esta y actuaron además de
consuno, ahí sí se pusieron de acuerdo
para actuar ante lo que ellos veían con
una amenaza y la actuación tuvo que ver
con la detención precisamente que se
detuvieran las investigaciones por estos
delitos tributarios en los que todos
estos sectores estaban implicados.
Claro, o sea, como tú dices, no es
normal que un funcionario del Servicio
de Impuestos Interno, en mi caso era
tenía el cargo de subdirector jurídico,
pero el asunto es que el cargo
subdirector jurídico tenía entre sus
facultades una muy importante que es la
de ejercer la acción penal en el caso de
delitos tributarios, o sea, querellarse
o denunciar delitos tributarios para que
la fiscalía investigue y los tribunales
puedan determinar en definitiva si son o
no hay unos delitos y si y las personas
que aparecen imputadas son culpables o
no lo son. Entonces, así debería operar
la institucionalidad, pero eso no fue lo
que ocurrió, sino que lo que vimos ahí
precisamente es cuando aparecieron
implicados personeros políticos de
distintos sectores. Entonces, actuaron
para tratar de controlar las
instituciones, intervenir impuestos
internos, primero con presiones, pero
luego como no les resultó, en
definitiva, intervinieron el servicio
descabezándolo.
¿Quiénes?
Bueno, mira, ahí actuó lo que yo vi,
lamentablemente fue así, es una
estrategia impulsada desde el Ministerio
del Interior de la época para que estos
delitos, casos delitos tributarios en
los que estaba implicado o podría estar
implicado el propio ministro del
Interior, pero que afectaban a
políticos, como decíamos recién, de
todos los sectores, no llegaran a
ninguna parte. Eso fue lo que ocurrió.
Yo vi esa, vi como se trató de
implementar una estrategia de impunidad,
una verdadera estrategia de impunidad,
porque era el efecto que quería lograr
la finalidad era que estos casos no se
investigaran y no hubiera un castigo, el
castigo que sigue en la ley por la
comisión de estos hechos ilícitos. Eso
fue lo que ocurrió en ese tiempo y eso
es lo que yo relato en el libro.
Ya. ¿Y qué facultad tenía en ese tiempo
el ministro del Interior, Rodrigo
Pañoillo, para poder tratar de parar
esto, que no se presenten las querellas,
que no se investiguen? ¿Tenía alguna
facultad?
No, legalmente no tenía ninguna. Lo que
pasa es que por eso te digo que esto,
Claro, claro. Lo que narro en el libro
es cómo opera un poder real, un poder
fáctico más allá de las leyes y las
instituciones, en este caso para
autoprotegerse. Eso fue lo que ocurrió.
Ya, Cristián, bueno, tú cuentas en el
libro todo un verdadero calvario que
viviste en tu Pazo por Impuestos
Internos hasta que termina con con tu
renuncia ya cuando cuando cambian los
ministros y todo. Eh, ¿quién te ponía
freno a ti? Porque tú cuentas en el
libro que tenías ganas de hacer muchas
cosas, que querías ir rápido, de que
querías apoyar de alguna manera también
al Ministerio Público en su
investigación, pero no podías. ¿Quién te
ponía el freno?
Mira, lo que intentábamos hacer desde la
superción jurídica, desde luego, es
ejercer las atribuciones que tenía el
servicio y el cargo del subdirector
jurídico, como decía, era ejercer la
acción penal, presentar querellas,
denuncias y habilitar de esa manera al
al Ministerio Público. Sin embargo, ahí
lamentablemente no contamos en ese
tiempo con todo el apoyo eh que como
debió ser, a mi juicio, como debía ser
del director de la época, el director
del servicio
de Michel Georrat. Michel Lorrar era el
director de la época. Creo que él eh si
bien hay que reconocer que él mismo
estuvo sujeto a presiones políticas
desde el Ministerio del Interior, del
Ministerio de Hacienda, como é mismo lo
relató incluso públicamente después, eh
yo creo que lamentablemente él se
debilitó en su rol
de alguna manera esas presiones,
ralentizar este proceso como debía haber
sido y no, en definitiva, no apoyar con
decisión
el ejercicio de atribuciones y
facultades que eran propias. al servicio
pato.
Ya, si tú no hubieras cuestionado tanto
lo que se te proponía, eh hubiéramos
conocido todo lo que fue eh la mugre que
se intentó colocar debajo de la alfombra
en el caso Penta y en el caso SQM.
Mira, no alcanzaron a investigarse, o
sea, lo que se conoció fueron los casos
Penta y CQM y por eso que son como los
el los casos paradigmáticos por así.
Claro, pero pero había había una una
serie de otros de otros casos eh de
políticos y empresas vinculadas, porque
ahí se estableció, lamentablemente, que
es lo que relato en el libro, una o se
reveló se develó por con esos episodios
una un problema más grave que a mí en
juicio no es algo accidental y por eso
que el libro tiene permanencia
eh más allá del del de los hechos
ocurridos del año 2014215. Lo que revela
ahí es una cuestión de corrupción. Hay
un problema de corrupción, una relación
espuria, si se quiere, entre dinero y
política y eso es algo que permanece
hasta ahora y eso tiene serias
consecuencias, daño a la
institucionalidad. Claro, en ese tiempo
no logramos eh no logró conocerse más
allá que algunos casos y algunas
personas vinculadas a eso del mundo de
la política, porque las investigaciones
se detuvieron, no es porque nosotros no
hubiéramos querido impulsarlo,
impulsamos, pero estuvimos sujetos a
presiones y cuando esas presiones no les
resultaron, lo que hicieron después fue
intervenir el Servicio de Impuestos
Internos descabezándolo. Eso fue lo que
ocurrió hace 10 años atrás. O sea, tal
vez la gente no no ha pasado tanto
tiempo, son 10 años, pero bueno, mucha
gente no recuerda lo que ocurrió en esa
época, pero eso fue ni más ni menos lo
que ocurrió. Intervinieron impuestos
internos desde la política, desde el
poder político. Descabezándolo, terminó
con la eh con con digamos la la petición
de renuncia del director
de Michel Chorrat, pero sale también
Rodrigo Peñailla, sale el ministro de
Alberto Arena.
Sal también, salen todos ellos, pero
todos vinculados. Sí, sí estaban. Sí. O
sea, eso, mira, los casos, la
vinculación que podía haber tenido
el ministro del Interior de la época, el
señor Peñelillo o el ministro de Arena,
es algo que tenía que investigarse, pero
finalmente esas investigaciones se
detuvieron. Eso no se pudo hacer.
Ellos zafaron de la acción de la
justicia. Yo diría que sí, porque mira,
eso esos son casos en los que ellos
podrían haber estado implicados y y lo
normal en el estado derecho, en un
estado derecho, en una democracia es que
eso esos casos se investiguen. Ah, han
ocurrido en otro en otro esto no es
único de Chile. O sea, recordemos que en
Francia incluso un expresidente fue
incluso condenado por delitos similares
a esto. por una relación también sarcosí
de financiamiento ilícito de de su
campaña. Entonces, bueno, no es algo
privativo, algo exclusivo de Chile,
lamentablemente, pero sí lo que parece
ser ser eh ser algo propio acá y no debe
ser, obviamente, estas intervenciones en
las instituciones para autoprotegerse
desde el mundo político.
Ya. Para autoprotegerse el ministro
Arenas, el ministro Peñelillo o para
proteger o para proteger la presidenta
Michael Bachelé.
Bueno, eso eso no lo sabemos. Yo creo
que ellos actuaron,
son ellos los que actuaron, me parece a
mí, con los pocos antecedentes que
pudimos tener en aquella época y lo que
la prensa también publicó, actuaron
recopilando dinero, recogiendo dinero,
pasando el platillo a distintas
empresas, entre ellas SQM, o sea, eh en
forma parece importante, eh aún en las
filiales SQM eh para financiar la
campaña, pero eso es algo esos hechos eh
es algo que debió investigarse y nunca
se logró esa investigación.
Ya, solamente para recapitular, para
aquellas personas que no recuerden tanto
el caso, tú cuentas en el libro que el
caso SQM tocaba el corazón del sistema.
¿Por qué haces esación en el libro?
En realidad, mira, la ceración no la
hago yo, sino que es lo que me dijo eh
un alto funcionario de la moneda,
de la moneda
de la moneda. Cuando yo me entrevisté
con él, el libro parte precisamente el
capítulo uno,
con ese con esa conversación encuentro
con un alto funcionario
que tú no revelas allí quién es.
No revelo ahí quién es por varias
razones, mira, pero principalmente
porque esta es una reconstrucción de
hechos y de conversaciones y reuniones y
yo reuní ahí con el nombre de el alto
funcionario, en realidad a varios altos
funcionarios con los que tuve que
juntarme con ellos y conversar este
asunto. Eh, el problema, digamos, eh, de
los delitos tributarios y de la
necesidad de que el servicio se
querellara por eso hecho. Entonces, pero
todos ellos tenían una visión común,
tenían un planteamiento común frente al
problema y cómo debía desde la política
o del gobierno debía enfrentarse.
Entonces, por eso lo reuní en un alto
funcionario. Pero eso esa frase que tú
dices fue la escuché textual eh de uno
de ellos quien me dijo eso. O sea, el
caso SQM, claro, toca el corazón del
sistema porque se refería a que en
definitiva no se trataba solamente de un
caso más de delito tributario, sino que
gran parte del parlamento de la época,
de los parlamentarios, habían sido
financiados mediante ese mismo mecanismo
de financiamiento ilícito. Finalmente,
Cristián, ¿y con qué imagen te quedaste
tú del Ministerio Público? Te tocó
trabajar en aquella época con el fiscal
Gajardo, con el fiscal Norambuena, luego
lo sacaron a ellos del caso, estaba el
fiscal Abot entre medio. ¿Con qué
sensación te quedas tú de cómo funcionó
el Ministerio Público en esa época?
¿Tapando los casos o alentándolos para
que se ventilen públicamente?
Cuando estaba el fiscal Gajardo y el
fiscal no eran buenas a cargo de las
investigaciones, ellos tenían toda la
voluntad de investigar y y de ejercer el
rol que tenían como fiscales, o sea,
investigar ilícito, no solamente delitos
tributarios, sino otros ilícitos,
delitos comunes que
tirar todas las hebras que había. Claro,
claro, por supuesto. Ese ese es el papel
que tiene en en el estado de derecho y
la institucionalidad jurídica chilena,
la fiscalía presidente. Investigar los
delitos. El Servicio de Impuestos
Internos no investiga delito. Lo que
hace y es la atribución que tiene por
ley, que está en el Código Tributario,
es ejercer la acción penal. Es decir,
cuando el servicio detecta hechos que
pueden configurar delitos tributarios,
entonces tiene que tomar la decisión de
quererse o denunciar los delitos para
que la fiscalía investigue. Eso fue lo
que detuvieron. Por eso que en ese
tiempo estas personas que estaban
implicadas también en estos hechos que
debían investigarse trataron de
controlar el servicio para que no se
ejerciera esta acción penal. Pero en ese
tiempo, bueno, yo tenía tengo la mejor
imagen de los fiscales Gajarden Oranena.
Creo que eran fiscales que querían hacer
cumplir con su trabajo, la labor que se
le había asignado por el mismo estado,
que era investigar delitos y bajo, mira,
bajo y también esto rige para el
Servicio de Impuestos Internos, bajo una
premisa, un principio fundamental que es
la igualdad ante la ley. Ah, pero y por
eso que importa esto también hasta el
día de hoy, diría yo, toda esta
situación y estos casos, porque lo que
está en juego es precisamente eso. Esto
importa, un problema de igualdad ante la
ley. Cuando un ciudadano común,
ciudadano de a pie, comete delitos, o
comete faltas o irregularidades,
entonces el Estado si los persigue. Si
actúan con todo el peso de la ley,
muchas veces, la mayoría de las veces,
pero cuando se trata de gente con poder
político que está implicado, entonces
ahí la cosa cambia. Ya. Y creo que,
mira, en ese tiempo esta estrategia de
impunidad que que yo llamo eh tuvo
varios frentes, o sea, primero trataron
controlaron el servicio de impuestos
internos, luego de la salida de Yorrad y
Mía del Servicio de Impuestos Internos,
pusieron ahí a gente que era funcional a
esta estrategia, a esta estrategia de
cerrar los casos, de enterrarlos en
definitiva, tanto director como
subdirector jurídico que pusieron ahí.
Y también la fiscalía fue controlada de
la misma manera, o sea, ahí recordemos
que el propio fiscal Abot eh dio
garantía, se conocieron garantías o
seguridad de que estos casos no iban a
llegar, digamos, a donde deberían. Hm.
Eh, hay que hay que recordar eso
también. Y el hecho de que se le
quitaran estos casos a los fiscales que
tenían voluntad de investigar Harden
eran bueno y se lo pusieran a otros, se
lo dieran a otros que no tenían tanta
voluntad de investigar. Cristian, y con
con esa experiencia que viviste en carne
propia, la eh las presiones, la opacidad
del mundo judicial, del mundo de la
fiscalía, del mundo de la política.
¿Para qué hac impuesto interno, si
volviera a ocurrir lo mismo agosto del
2026, se volverían a repetir ese
funcionamiento opaco de la política?
¿Podría haber nuevamente impunidad en
estos casos? Hoy día están más robustas
las instituciones.
Yo diría que no. Yo diría que no está
más robota, sino que al contrario ese
debilitamiento que se produjo en las
instituciones ahí en esa época persiste
hasta el día de hoy.
Están más politizados Impuestos Internos
y compañía o no.
Claro que eso yo creo que no se ha
asumido bien suficientemente y el país
como país me refiero la sociedad chilena
no ha asumido todo el daño institucional
que se produjo a partir de esos casos de
financiamiento ilícito de la política.
Entonces las instituciones quedaron
dañadas tanto la fiscalía como impuestos
internos. Sobre todo, miran un aspecto
que que es fundamental en una sociedad,
en un país que quiere ser democrático y
es la credibilidad y la confianza
ciudadana. Yo creo que eso se ha dañado
hasta aquí en forma irremediable.
Claro. Y tú dices al final del libro
hace una reflexión allí de que gran
parte de lo que pasó acá fue la génesis
o varios de los argumentos que dieron
cabida para que después el país explote
en octubre del año 2019. Pero te quería
preguntar, Cristian antes que se nos
vaya el tiempo, ¿hay algún media culpa
tuyo? Eh, ¿crees que pudiste haber hecho
más de que cometiste algún error cuando
tenías el poder y la potestad para poder
investigar estos casos?
Mira, yo nosotros hicimos todo lo que lo
que pudimos en esa época, eh, aún a aún
digamos eh asumiendo un costo personal
que asumimos la partida. Yo hice toda mi
carrera en el servicio de Puerto Interno
como abogado. Estuve 20 años en el
servicio. Esto significó finalmente mi
partida de ahí. Pero el asunto no es un
tema personal. Ah, no, esto no va más
allá de una cuestión personal, por
supuesto. Claro, en todo libro
testimonial hay algo de una experiencia
personal, pero el problema, yo creo que
va más allá, como hemos conversado esta
esta noche, tiene que ver con más bien
con el funcionamiento del país, del
estado de derecho, de las instituciones.
Creo que a eso apunta y yo creo que,
mira, en ese tiempo tratamos, yo hice lo
que creía que me correspondía en el rol
de subdirector jurídico del servicio y
claro, ese mismo rol o esa misma
accionar, yo creo que tendría que
volverlo a hacer si tuviera estuviera en
esa misma papel, en esa misma situación.
Cristián Vargas, muchas gracias por este
libro, por este testimonio adás que es
parte de la historia de Chile. No sé si
es para sentirse orgulloso lo que tú
relatas acá, pero es bueno que se
conozca para que ojalá no se repita
tanta opacidad. felicitaciones y ojalá
les siga yendo muy bien en las librerías
como la ha ido hasta ahora.
Muchas gracias por invitarme.
Gracias. Buenas noches. Buenas noch
y nosotros vamos a la pausa. Enseguida
estamos de vuelta aquí en Vía Pública en
Canal 24 horas
[música]
aquí entre nosotros.
Ya estamos de regreso en este Vía
Pública, jornada de miércoles, ya
terminando este día, la mitad de la
semana. Santiago hasta ahora tiene 13 gr
de temperatura. Ha sido un día muy
noticioso. Comentábamos la cadena
nacional del presidente José Antonio
Cas, pero pasaron muchas cosas en
política. Veamos lo que se publica a
esta hora en 24has.cl cl este tenso
momento a un episodio en la puerta de la
sala de la cámara alta entre la senadora
Campillay y la senadora Camila Flores.
Una una discusión eh donde se dijeron
prácticamente de todo esto a raíz de el
proyecto de indulto que están
propiciando algunos senadores y también
algunos diputados. La Cámara Alta ha
dicho, "Bueno, esto no corresponde, no
es el comportamiento institucional que
se espera de senadores de la República y
va a haber ahora se anuncia una
instancia disciplinaria que va a
analizar este caso y va a haber un
llamado al orden, porque no es el
comportamiento obviamente que se espera
de dos parlamentarios menos de dos
senadores de la República al interior
del Congreso Nacional, donde se va a
parlamentar, a escuchar al otro, a
intercambiar ideas, muchas veces
contrapuestas, pero lo principal es
dialogar en buenos términos. es parte de
la democracia. Así que vamos a ver qué
es lo que dicen en las próximas horas el
Comité de Ética del Senado de la
República. Veamos ahora sí que dice la
temperatura. Hasta ahora le decíamos,
Santiago tiene 13 ºC, mañana vamos a
amanecer con siete de temperatura y
atención con lo que pueda ocurrir
durante la noche porque los pronósticos
indican que la lluvia va a llegar a la
región metropolitana, no en gran
cuantía, 4 o 5 mm. En algunos sectores
podría ser un poquito más, pero no más
allá de 6 mm de agua. Así que
probablemente a eso de las 2 de la
madrugada deberían comenzar las
precipitaciones en la región
metropolitana. Eh, obviamente un
aguacero menor si lo comparamos con lo
que ya hemos vivido, sobre todo en el
mes de julio aquí en la zona central de
nuestro país. Pero nos despedimos como
siempre con buena música, con un clásico
de los clásicos. Para muchos la mejor
banda en la historia del mundo mundial.
60 años se cumplen desde el disco
Revolver de los Beatles, considerado uno
de los mejores de la década de los años
60. Fue además el último proyecto de la
banda inglesa antes de su retiro de los
escenarios y es considerado una de sus
creaciones más influyentes porque claro
estaban más maduros en la escena musical
y tenían muchos estilos que se abordan
en 14 canciones que nunca fueron tocadas
en vivo por el grupo. Entre los éxitos
están, por ejemplo, Taxman escrita por
George Harrison, Eleonor Rigby, también
está Tomorrow Never Note o una de las
más clásicas, esta es clásica de los
clásicos, Yellow Submarine. G submarine.
Gel submarine. Nos despedimos, por
supuesto, escuchando a los Beatles que
tengan un gran descanso. Nos
reencontramos mañana muy temprano aquí
en Canal 24 horas. Buenas noches. Chao.
C